CapiÌtulo 33: Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente
En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman Toscana, viviÌan Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y tan amigos, que, por excelencia y antonomasia, de todos los que los conociÌan los dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos de una misma edad y de unas mismas costumbres; todo lo cual era bastante causa a que los dos con reciÌproca amistad se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era algo maÌs inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario, al cual llevaban tras silos de la caza; pero cuando se ofreciÌa, dejaba Anselmo de acudir a sus gustos, por seguir los de Lotario, y Lotario dejaba los suyos, por acudir a los de Anselmo; y desta manera, andaban tan a una sus voluntades, que no habiÌa concertado reloj que asiÌ lo anduviese.
Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la misma ciudad, hija de tan buenos padres y tan buena ella por si, que se determinoÌ, con el parecer de su amigo Lotario, sin el cual ninguna cosa hacia, de pedilla por esposa a sus padres, y asiÌ lo puso en ejecucioÌn; y el que llevoÌ la embajada fue Lotario, y el que concluyoÌ el negocio, tan a gusto de su amigo, que en breve tiempo se vio puesto en la posesioÌn que deseaba, y Camila tan contenta de haber alcanzado a Alselmo por esposo, que no cesaba de dar gracias al cielo, y a Lotario, por cuyo medio tanto bien le habiÌa venido. Los primeros diÌas, como todos los de boda suelen ser alegres, continuoÌ Lotario como soliÌa la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle, festejalle y regocijalle con todo aquello que a eÌl le fue posible; pero acabadas las bodas, y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes, comenzoÌ Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo, por parecerle a eÌl (como es razoÌn que parezca a todos los que fueren discretos) que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos casados de la misma manera que cuando eran solteros; porque aunque la buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada, con todo esto, es tan delicada la honra del casado, que parece que se puede ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto maÌs de los amigos.
NotoÌ Anselmo la remisioÌn de Lotario, y formoÌ deÌl quejas grandes, dicieÌndole que si eÌl supiera que el casarse habiÌa de ser parte para no comunicalle como soliÌa, que jamaÌs lo hubiera hecho; y que si, por la buena correspondencia que los dos teniÌan mientras eÌl fue soltero, habiÌan alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos, que no permitiese, por querer hacer del circunspecto, sin otra ocasioÌn alguna, que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese; y que asiÌ, le suplicaba, si era licito que tal teÌrmino de hablar se usase entre ellos, que volviese a ser senÌƒor de su casa, y a entrar y salir en ella como de antes, aseguraÌndole que su esposa Camila no teniÌa otro gusto ni otra voluntad que la que eÌl queriÌa que tuviese, y que por haber sabido ella con cuaÌntas veras los dos se amaban, estaba confusa de ver en eÌl tanta esquiveza.
A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para persuadirle volviese como soliÌa a su casa, respondioÌ Lotario con tanta prudencia, discrecioÌn y aviso, que Anselmo quedoÌ satisfecho de la buena intencioÌn de su amigo, y quedaron de concierto que dos diÌas en la semana y las fiestas fuese Lotario a comer con eÌl; y aunque esto quedoÌ asiÌ concertado entre los dos, propuso Lotario de no hacer maÌs de aquello que viese que maÌs conveniÌa a la honra de su amigo, cuyo creÌdito estimaba en maÌs que el suyo propio.
DeciÌa eÌl, y deciÌa bien, que el casado a quien el cielo habiÌa concedido mujer hermosa tanto cuidado habiÌa de tener queÌ amigos llevaba a su casa como en mirar con queÌ amigas su mujer conversaba; porque lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en los templos, ni en las fiestas puÌblicas ni estaciones (cosas que no todas veces las han de negar los maridos a sus mujeres), se concierta y facilita en casa de la amiga o la parienta de quien mas satisfaccioÌn se tiene. TambieÌn deciÌa Lotario que teniÌan necesidad los casados de tener cada uno alguÌn amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese, porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer tiene, o no le advierte, o no le dice, por no enojalla, que haga o deje de hacer algunas cosas, que el hacellas, o no, le seria de honra, o de vituperio; de lo cual, siendo del amigo advertido, faÌcilmente pondriÌa remedio en todo. Pero Â¿doÌnde se hallaraÌ amigo tan discreto y tan leal y verdadero como aquiÌ Lotario le pide? No lo seÌ yo, por cierto; soÌlo Lotario era este, que con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de su amigo, y procuraba dezmar, frisar y acortar los diÌas del concierto del ir a su casa, porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a los ojos vagabundos y maliciosos la entrada de un mozo rico, gentilhombre y bien nacido, y de las buenas partes que eÌl pensaba que teniÌa, en la casa de una mujer tan hermosa como Camila; que, puesto que su bondad y valor podiÌa poner freno a toda maldiciente lengua, todaviÌa no queriÌa poner en duda su creÌdito ni el de su amigo, y por esto los maÌs de los diÌas del concierto los ocupaba y entreteniÌa en otras cosas, que eÌl daba a entender ser inexcusables; asiÌ que en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y partes del diÌa.
SucedioÌ, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en hacerme hijo de tales padres como fueron los miÌos y al darme, no con mano escasa, los bienes, asiÌ los que llaman de naturaleza como los de fortuna, no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido, y sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propia, dos prendas, que las estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo. Pues con todas estas partes, que suelen ser el todo con que los hombres suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el maÌs despechado y el mas desabrido hombre de todo el universo mundo; porque no seÌ de queÌ diÌas a esta parte me fatiga y aprieta un deseo tan extranÌƒo y tan fuera del uso comuÌn de otros, que yo me maravillo de mi mismo, y me culpo y me rinÌƒo a solas, y procuro callarlo y encubrirlo de mis propios pensamientos; y asiÌ me ha sido posible salir con este secreto como si de industria procurara decillo a todo el mundo. Y pues que, en efecto, eÌl ha de salir a plaza, quiero que sea en la del archivo de tu secreto, confiado que, con eÌl y con la diligencia que pondraÌs, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo me vereÌ presto libre de la angustia que me causa, y llegara mi alegriÌa, por tu solicitud, al grado que ha llegado mi descontento, por mi locura.
Suspenso teniÌan a Lotario las razones de Anselmo, y no sabia en queÌ habiÌa de parar tan larga prevencioÌn o preaÌmbulo; y aunque iba revolviendo en su imaginacioÌn queÌ deseo podriÌa ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio siempre muy lejos del blanco de la verdad; y, por salir presto de la agoniÌa que le causaba
aquella suspensioÌn, le dijo que haciÌa notorio agravio a su mucha amistad en andar buscando rodeos para decirles sus mas encubiertos pensamientos, pues teniÌa cierto que se podiÌa prometer deÌl, o ya consejos para entretenellos, o ya remedio para cumpliÌllos.
-AsiÌ es la verdad -respondioÌ Anselmo-, y con esa confianza te hago saber, amigo Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa, es tan buena y tan perfecta como yo pienso, y no puedo enterarme en esta verdad, si no es probaÌndola de manera que la prueba manifieste los quilates de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mi, Â¡oh amigo!, que no es una mujer maÌs buena de cuanto es o no es solicitada, y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas, a las daÌdivas, a las laÌgrimas y a las continuas importunidades de los soliÌcitos amantes. Porque Â¿queÌ hay que agradecer -deciÌa eÌl- que una mujer sea buena, si nadie le dice que sea mala? Â¿QueÌ mucho que esteÌ recogida y temerosa la que no le dan ocasioÌn para que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, en cogieÌndola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la vida? AnsiÌ que la que es buena por temor, o por falta de lugar, yo no la quiero tener en aquella estima en que tendreÌ a la solicitada y perseguida, que salioÌ con la corona del vencimiento; de modo que por estas razones, y por otras muchas que te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinioÌn que tengo, deseo que Camila, mi esposa, pase por estas dificultades, y se acrisole y quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor para poner en ella sus deseos; y si ella sale, como creo que saldraÌ, con la palma desta batalla, tendreÌ yo por sin igual mi ventura; podreÌ yo decir que estaÌ colmo el vaciÌo de mis deseos; direÌ que me cupo en suerte la mujer fuerte, de quien el Sabio dice que Â¿quieÌn la hallaraÌ? Y cuando esto suceda al reveÌs de lo que pienso. con el gusto de ver que acerteÌ en mi opinioÌn, llevareÌ sin pena la que de razoÌn podraÌ causarme mi tan costosa experiencia; y prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en contra de mi deseo ha de ser de alguÌn provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, Â¡oh amigo Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta obra de mi gusto; que yo te dareÌ lugar para que lo hagas, sin faltarte todo aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta, honrada, recogida y desinteresada. Y mueÌveme, entre otras cosas, a fiar de ti esta tan ardua empresa el ver que si de ti es vencida Camila, no ha de llegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a soÌlo tener por hecho lo que se ha de hacer, por buen respeto, y asiÌ, no quedareÌ yo ofendido mas de con el deseo, y mi injuria quedaraÌ escondida en la virtud de tu silencio, que bien seÌ que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de la muerte. AsiÌ que, si quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es, desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni perezosamente, sino con el ahiÌnco y diligencia que mi deseo pide, y con la confianza que nuestra amistad me asegura.
Estas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales estuvo tan atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no desplegoÌ sus labios hasta que hubo acabado; y viendo que no deciÌa maÌs, despueÌs que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa que jamaÌs hubiera visto, que le causara admiracioÌn y espanto, le dijo:
-No me puedo persuadir, Â¡oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas que me has dicho; que a pensar que de veras las deciÌas, no consintiera que tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga. Sin duda imagino, o que no me conoces, o que yo no te conozco. Pero no; que bien seÌ que eres Anselmo, y tuÌ sabes que yo soy Lotario; el danÌƒo estaÌ en que yo pienso que no eres el Anselmo que soliÌas, y tuÌ debes de haber pensado que tampoco yo soy el Lotario que debiÌa ser, porque las cosas que me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han de pedir a aquel Lotario que tuÌ conoces; porque los buenos amigos han de probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo
un poeta, usque ad aras que quiso decir que no se habiÌan de valer de su amistad en cosas que fuesen contra Dios. Pues si esto sintioÌ un gentil de la amistad, Â¿cuaÌnto mejor es que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la amistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra, que pusiese aparte los respetos del cielo por acudir a los de su amigo, no ha de ser por cosas ligeras y de poco momento, sino por aquellas en que vaya la honra y la vida de su amigo. Pues dime tuÌ ahora, Anselmo: Â¿cuaÌl destas dos cosas tienes en peligro, para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan detestable como me pides? Ninguna, por cierto; antes me pides, seguÌn yo entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quitaÌrmela a mi juntamente. Porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro estaÌ que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es que un muerto; y siendo yo el instrumento, como tuÌ quieres que lo sea, de tanto mal tuyo, Â¿no vengo a quedar deshonrado, y, por el mesmo consiguiente, sin vida? Escucha, amigo Anselmo, y ten paciencia de no responderme hasta que acabe de decide lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu deseo; que tiempo quedaraÌ para que tuÌ me repliques y yo te escuche.
-Que me place -dijo Anselmo-; di lo que quisieres. Y Lotario prosiguioÌ diciendo:
-PareÌceme, Â¡oh Anselmo!, que tienes tuÌ ahora el ingenio como el que siempre tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender el error de su secta con las acotaciones de la santa Escritura, ni con razones que consistan en especulacioÌn del entendimiento, ni que vayan fundadas en artiÌculos de fe, sino que se les han de traer ejemplos palpables, faÌciles, inteligibles, demostrativos, indubitables, con demostraciones matemaÌticas que no se pueden negar, como cuando dicen: Â«Si de dos partes iguales quitamos partes iguales, las que quedan tambieÌn son igualesÂ»; y cuando esto no entiendan de palabra, como, en efeto, no lo entienden, haÌseles de mostrar con las manos, y poneÌrselo delante de los ojos, y, aun con todo esto, no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades de mi sacra religioÌn. Y este mesmo teÌrmino y modo me convendraÌ usar contigo, porque el deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello que tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastado el que ocupare en darte a entender tu simplicidad, que por ahora no le quiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de tu mal deseo; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, la cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte. Y porque claro lo veas, dime, Anselmo: Â¿tu no me has dicho que tengo de solicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a una desinteresada, servir a una prudente? Si, que me lo has dicho. Pues si tuÌ sabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y prudente, Â¿queÌ buscas? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora, como saldraÌ, sin duda, Â¿queÌ mejores tiÌtulos piensas darle despueÌs que los que ahora tiene, o queÌ seraÌ maÌs despueÌs de lo que es ahora? O es que tuÌ no la tienes por la que dices, o tuÌ no sabes lo que pides. Si no la tienes por la que dices, Â¿para queÌ quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo que maÌs te viniere en gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinente cosa seraÌ hacer experiencia de la mesma verdad, pues, despueÌs de hecha, se ha de quedar con la estimacioÌn que primero teniÌa. AsiÌ que es razoÌn concluyente que el intentar las cosas de las cuales antes nos puede suceder danÌƒo que provecho es de juicios sin discurso y temerarios, y maÌs cuando quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos, y que de muy lejos traen descubierto que el intentariÌas es manifiesta locura. Las cosas dificultosas se intentan por Dios, o por el mundo, o por entrambos a dos: las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos, acometiendo a vivir vida de aÌngeles en cuerpos humanos; las que se acometen por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de agua, tanta diversidad de climas, tanta extranÌƒeza de gentes, por adquirir estos que llaman
bienes de fortuna; y las que se intentan por Dios y por el mundo juntamente son aquellas de los valerosos soldados, que apenas veen en el contrario muro abierto tanto espacio cuanto es el que pudo hacer una redonda bala de artilleriÌa, cuando, puesto aparte todo temor, sin hacer discurso ni advertir al manifiesto peligro que les amenaza, llevados en vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nacioÌn y por su rey, se arrojan intreÌpidamente por la mitad de mil contrapuestas muertas que los esperan. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra, gloria y provecho intentariÌas, aunque tan llenas de inconvenientes y peligros; pero la que tuÌ dices que quieres intentar y poner por obra, ni te ha de alcanzar gloria de Dios, bienes de la fortuna, ni fama con los hombres; porque, puesto que salgas con ella como deseas, no has de quedar ni maÌs ufano, ni mas rico, ni maÌs honrado que estaÌs ahora; y si no sales, te has de ver en la mayor miseria que imaginarse pueda, porque no te ha de aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha sucedido; porque bastaraÌ para afligirte y deshacerte que la sepas tuÌ mesmo. Y para confirmacioÌn desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las laÌgrimas de San Pedro, que dice asiÌ:
Crece el dolor y crece la verguÌˆenza
en Pedro, cuando el diÌa se ha mostrado,
y aunque alliÌ no ve a nadie, se averguÌˆenza
de siÌ mesmo, por ver que habiÌa pecado:
que a un magnaÌnimo pecho a haber verguÌˆenza no soÌlo ha de moverle el ser mirado;
que de siÌ se averguÌˆenza cuando yerra,
si bien otro no vee que cielo y tierra.
AsiÌ que no excusaraÌs con el secreto tu dolor, antes tendraÌs que llorar contino, si no laÌgrimas de los ojos, laÌgrimas de sangre del corazoÌn, como las lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo la prueba del vaso, que, con mejor discurso, se excusoÌ de hacerla el prudente Reinaldos; que puesto que aquello sea ficcioÌn poeÌtica, tiene en siÌ encerrados secretos morales dignos de ser advertidos, y entendidos, e imitados. Cuanto mas que con lo que ahora pienso decirte acabaraÌs de venir en conocimiento del gran error que quieres cometer.
Dime, Anselmo, si el cielo, o la suerte buena, te hubiera hecho senÌƒor y legiÌtimo posesor de un finiÌsimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos cuantos lapidarios le viesen, y que todos a una voz y de comuÌn parecer dijesen que llegaba en quilates, bondad y fineza a cuanto se podiÌa extender la naturaleza de tal piedra, y tuÌ mesmo lo creyeses asiÌ, sin saber otra cosa en contrario, Â¿seriÌa justo que te viniese en deseo de tomar aquel diamante, y ponerle entre un yunque y un martillo, y alliÌ, a pura fuerza de golpes y brazos, probar si es tan duro y tan fino como dicen? Y maÌs, si lo pusieses por obra; que, puesto caso que la piedra hiciese resistencia a tan necia prueba, no por eso se le anÌƒadiriÌa maÌs valor ni maÌs fama; y si se rompiese, cosa que podriÌa ser, Â¿no se perdiÌa todo? SiÌ, por cierto, dejando a su duenÌƒo en estimacioÌn de que todos le tengan por simple. Pues haz cuenta, Anselmo, que Camila es finiÌsimo diamante, asiÌ en tu estimacioÌn como en la ajena, y que no es razoÌn ponerla en contingencia de que se quiebre, pues aunque se quede con su entereza, no puede subir a maÌs valor del que ahora tiene; y si faltase y no
resistiese, considera desde ahora cual quedariÌa sin ella, y con cuaÌnta razoÌn te podriÌas quejar de ti mesmo, por haber sido causa de su perdicioÌn y la tuya. Mira que no hay joya en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que todo el honor de las mujeres consiste en la opinioÌn buena que dellas se tiene; y pues la de tu esposa es tal, que llega al extremo de bondad que sabes, Â¿para queÌ quieres poner esta verdad en duda? Mira, amigo, que la mujer es animal imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga, sino quitaÌrselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente, para que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfeccioÌn que le falta, que consiste en el ser virtuosa.
Cuentan los naturales que el arminio es un animalejo que tiene una piel blanquiÌsima, y que cuando quieren cazarle los cazadores, usan deste artificio: que, sabiendo las partes por donde suele pasar y acudir, las atajan con lodo, y despueÌs, ojeaÌndole, le encaminan haciÌa aquel lugar, y asiÌ como el arminio llega al lodo, se estaÌ quedo y se deja prender y cautivar, a trueco de no pasar por el cieno y perder y ensuciar su blancura, que la estima en maÌs que la libertad y la vida. La honesta y casta mujer es arminio, y es maÌs que nieve blanca y limpia la virtud de la honestidad; y el que quisiere que no la pierda, antes la guarde y conserve, ha de usar de otro estilo diferente que con el arminio se tiene, porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y servicios de los importunos amantes, porque quizaÌ, y aun sin quizaÌ, no tiene tanta virtud y fuerza natural que pueda por siÌ mesma atropellar y pasar por aquellos embarazos; y es necesario quitaÌrselos y ponerle delante la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en siÌ la buena fama. Es asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero estaÌ sujeto a empanÌƒarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque. Hase de usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias adorariÌas, y no tocarlas. Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y estima un hermoso jardiÌn que estaÌ lleno de flores y rosas, cuyo duenÌƒo no consiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos y por entre las verjas de hierro gocen de su fragancia y hermosura. Finalmente, quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria, que los oiÌ en una comedia moderna, que me parece que hacen al propoÌsito de lo que vamos tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, que la recogiese, guardase y encerrase, y entre otras razones, le dijo eÌstas:
Es de vidrio la mujer,
pero no se ha de probar
si se puede o no quebrar, porque todo podriÌa ser.
Y es maÌs faÌcil el quebrarse, y no es cordura ponerse
a peligro de romperse
lo que no puede soldarse. Y en esta opinioÌn esteÌn todos, y en razoÌn la fundo;
que si hay DaÌnaes en el mundo, hay pluvias de oro tambieÌn.
Cuando hasta aquiÌ te he dicho, Â¡oh Anselmo!, ha sido por lo que a ti te toca, y ahora es bien que se oiga algo de lo que a miÌ me conviene; y si hiere largo, perdoÌname; que todo lo requiere el laberinto donde te has entrado y de donde quieres que yo te saque.
TuÌ me tienes por amigo, y quieres quitarme la honra. cosa que es contra toda amistad; y aun no soÌlo pretendes esto, sino que procuras que yo te la quite a ti. Que me la quieres quitar a miÌ estaÌ claro, pues cuando Camila vea que yo la solicito, como me pides, cierto estaÌ que me ha de tener por hombre sin honra y mal mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien soy y tu amistad me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hay duda, porque viendo Camila que yo la solicito, ha de pensar que yo he visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal deseo, y tenieÌndose por deshonrada, te toca a ti, como a cosa suya, su mesma deshonra. Y de aquiÌ nace lo que comuÌnmente se platica que el marido de la mujer aduÌltera, puesto que eÌl no lo sepa, ni haya dado ocasioÌn para que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuido y poco recato, estorbar su desgracia, con todo, le llaman y le nombran con nombre de vituperio y bajo, y en cierta manera le miran los que la maldad de su mujer saben con ojos de menosprecio, en cambio de mirarle con los de laÌstima, viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su mala companÌƒera, estaÌ en aquella desventura. Pero quieÌrote decir la causa por que con justa razoÌn es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque eÌl no sepa que lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasioÌn, para que ella lo sea. Y no te canses de oiÌrme; que todo ha de redundar en tu provecho.
Cuando Dios crioÌ a nuestro primero padre en el ParaiÌso terrenal, dice la divina Escritura que infundioÌ Dios suenÌƒo en AdaÌn, y que, estando durmiendo, le sacoÌ una costilla del lado siniestro, de la cual formoÌ a nuestra madre Eva; y asiÌ como AdaÌn despertoÌ y la miroÌ, dijo: Esta es carne de mi carne y hueso de mis huesos. Y Dios dijo: Por eÌsta dejaraÌ el hombre a su padre y madre, y seraÌn dos en una carne misma; y entonces fue instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales lazos, que sola la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud este milagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesma carne; y auÌn hace maÌs en los buenos casados: que, aunque tienen dos almas, no tienen maÌs de una voluntad. Y de aquiÌ viene que, como la carne de la esposa sea una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o los defectos que se procura, redundan en la carne del marido, aunque eÌl no haya dado, como queda dicho, ocasioÌn para aquel danÌƒo. Porque asiÌ como el dolor del pie o de cualquier miembro del cuerno humano le siente todo el cuerno, por ser todo de una carne mesma, y la cabeza siente el danÌƒo del tobillo, sin que ella se le haya causado, asiÌ el marido es participante de la deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con ella; y como las honras y deshonras del mundo sean todas y nazcan de carne y sangre, y las de la mujer mala sean deste geÌnero, es forzoso que al marido le quepa parte dellas, y sea tenido por deshonrado sin que eÌl lo sepa. Mira, pues, Â¡oh Anselmo!, al peligro que te pones en querer turbar el sosiego en que tu buena esposa vive; mira por cuaÌn vana e impertinente curiosidad quieres revolver los humores que ahora estaÌn sosegados en el pecho de tu casta esposa; advierte que lo que aventuras a ganar es poco, y que lo que perderaÌs seraÌ tanto, que lo dejareÌ en su punto, porque me faltan palabras para encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal propoÌsito, bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura; que yo no pienso serlo, aunque por ello pierda tu amistad, que es la mayor peÌrdida que imaginar puedo.
CalloÌ en diciendo esto el virtuoso y prudente Lotario, y Anselmo quedoÌ tan confuso y pensativo, que por un buen espacio no le pudo responder palabra; pero, en fin, le dijo:
-Con la atencioÌn que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la mucha discrecioÌn que tienes y el extremo de la verdadera amistad que alcanzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy tras el miÌo, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener algunas mujeres, que se les antoja comer tierra, yeso, carboÌn y otras cosas peores, aun asquerosas para mirarse, cuanto maÌs para comerse; asiÌ que es menester usar de alguÌn artificio para que yo sane, y esto se podiÌa hacer con facilidad, soÌlo con que comiences, aunque tibia y fingidamente, a solicitar a Camila, la cual no ha de ser tan tierna, que a los primeros encuentros deÌ con su honestidad por tierra; y con soÌlo este principio quedareÌ contento, y tuÌ habraÌs cumplido con lo que debes a nuestra amistad, no solamente daÌndome la vida, sino persuadieÌndome de no yerme sin honra. Y estaÌs obligado a hacer esto por una razoÌn sola; y es que, estando yo, como estoy, determinado de poner en plaÌtica esta prueba, no has tuÌ de consentir que yo deÌ cuenta de mi desatino a otra persona, con que pondriÌa en aventura el honor que tuÌ procuras que no pierda; y cuando el tuyo no esteÌ en el punto que debe en la intencioÌn de Camila en tanto que la solicitares, importa poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza que esperamos, le podraÌs decir la pura verdad de nuestro artificio, con que volveraÌ tu creÌdito al ser primero. Y pues tan poco aventuras y tanto contento me puedes dar aventuraÌndote, no lo dejes de hacer, aunque maÌs inconvenientes se te pongan delante, pues, como ya he dicho, con soÌlo que comiences dareÌ por concluida la causa.
Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no sabiendo queÌ maÌs ejemplos traerle ni mas razones mostrarle para que no la siguiese, y viendo que le amenazaba que dariÌa a otro cuenta de su mal deseo, por evitar mayor mal, determinoÌ de contentarle y hacer lo que le pediÌa, con propoÌsito e intencioÌn de guiar aquel negocio de modo, que, sin alterar los pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y asiÌ, le respondioÌ que no comunicase su pensamiento con otro alguno; que eÌl tomaba a su cargo aquella empresa, la cual comenzariÌa cuando a eÌl le diese maÌs gusto. AbrazoÌle Anselmo tierna y amorosamente y agradecioÌle su ofrecimiento, como si alguna grande merced le hubiera hecho; y quedaron de acuerdo entre los dos que desde otro diÌa siguiente se comenzase la obra; que eÌl le dariÌa lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila, y asimesmo le dariÌa dineros y joyas que darla y que ofrecerla. AconsejoÌle que le diese muÌsicas, que escribiese versos en su alabanza; y que, cuando eÌl no quisiese tomar trabajo de hacerlos, eÌl mesmo los hariÌa. A todo se ofrecioÌ Lotario, bien con diferente intencioÌn que Anselmo pensaba, y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo, donde hallaron a Camila, con ansia y cuidado, esperando a su esposo, porque aquel diÌa tardaba en venir maÌs de lo acostumbrado.
Fuese Lotario a su casa, y Anselmo quedoÌ en la suya, tan contento como Lotario fue pensativo, no sabiendo queÌ traza dar para salir bien de aquel impertinente negocio; pero aquella noche pensoÌ el modo que tendriÌa para enganÌƒar a Anselmo sin ofender a Camila, y otro diÌa vino a comer con su amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebiÌa y regalaba con mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le teniÌa.
Acabaron de comer, levantaron los manteles, y Anselmo dijo a Lotario que se quedase alliÌ con Camila en tanto que eÌl iba a un negocio forzoso; que dentro de hora y media volveriÌa. RogoÌle Camila que no se fuese, y Lotario se ofrecioÌ a hacerle companÌƒiÌa; mas nada aprovechoÌ con Anselmo; antes importunoÌ a Lotario que se
quedase y le aguardase, porque teniÌa que tratar con eÌl una cosa de mucha importancia. Dijo tambieÌn a Camila que no dejase solo a Lotario, en tanto que eÌl volviese. En efeto, eÌl supo tan bien fingir la necesidad o necedad de su ausencia, que nadie pudiera entender que era fingida.
Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque la demaÌs gente de casa toda se habiÌa ido a comer. Viose Lotario puesto en la estacada que su amigo deseaba, y con el enemigo delante, que pudiera vencer con sola su hermosura a un escuadroÌn de caballeros armados: mirad si era razoÌn que le temiera Lotario. Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla, y la mano abierta en la mejilla, y pidiendo perdoÌn a Camila del mal comedimiento, dijo que queriÌa reposar un poco en tanto que Anselmo volviÌa. Camila le respondioÌ que mejor reposariÌa en el estrado que en la silla, y asiÌ, le rogoÌ se entrase a dormir en eÌl. No quiso Lotario, y alliÌ se quedoÌ dormido hasta que volvioÌ Anselmo, el cual, como halloÌ a Camila en su aposento y a Lotario durmiendo, creyoÌ que, como se habiÌa tardado tanto, ya habriÌan tenido los dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario despertase, para volverse con eÌl fuera y preguntarle de su ventura.
Todo le sucedioÌ como eÌl quiso. Lotario despertoÌ, y luego salieron los dos de casa, y asiÌ, le preguntoÌ lo que deseaba, y le respondioÌ Lotario que no le habiÌa parecido ser bien que la primera vez se descubriese del todo, y asiÌ no habiÌa hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa, dicieÌndole que en toda la ciudad no se trataba de otra cosa que de su hermosura y discrecioÌn, y que eÌste le habiÌa parecido buen principio para entrar ganando la voluntad, y disponieÌndola a que otra vez le escuchase con gusto, usando en esto del artificio que el demonio usa cuando quiere enganÌƒar a alguno que estaÌ puesto en atalaya de mirar por si: que se transforma en aÌngel de luz, sieÌndolo eÌl de tinieblas, y, ponieÌndole delante apariencias buenas, al cabo descubre quieÌn es y sale con su intencioÌn, si a los principios no es descubierto su enganÌƒo. Todo esto le contentoÌ mucho a Anselmo, y dijo que cada diÌa dariÌa el mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en ella se ocupariÌa en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de su artificio.
SucedioÌ, pues, que se pasaron muchos diÌas que sin decir Lotario palabra a Camila, respondioÌ a Anselmo que la hablaba y jamaÌs podiÌa sacar della una pequenÌƒa muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una senÌƒal de sombra de esperanza; antes deciÌa que le amenazaba que si de aquel mal pensamiento no se quitaba, que lo habiÌa de decir a su esposo.
-Bien estaÌ -dijo Anselmo-. Hasta aquiÌ ha resistido Camila a las palabras; es menester ver coÌmo resiste a las obras; yo os dareÌ manÌƒana dos mil escudos de oro para que se los ofrezcaÌis, y aun se los deis, y otros tantos para que compreÌis joyas con que cebarla; que las mujeres suelen ser aficionadas, y maÌs si son hermosas, por maÌs castas que sean, a esto de traerse bien y andar galanas; y si ella resiste a esta tentacioÌn, yo quedareÌ satisfecho y no os dareÌ mas pesadumbre.
Lotario respondioÌ que ya que habiÌa comenzado, que eÌl llevariÌa hasta el fin aquella empresa, puesto que entendiÌa salir della cansado y vencido. Otro diÌa recibioÌ los cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones, porque no sabiÌa queÌ decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determinoÌ de decirle que Camila estaba tan entera a las daÌdivas y promesas como a las palabras, y que no habiÌa para queÌ cansarse maÌs, porque todo el tiempo se gastaba en balde.
Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, ordenoÌ que, habiendo dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila, como otras veces soliÌa, eÌl se encerroÌ en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y escuchando lo que
los dos trataban, y vio que en maÌs de media hora Lotario no habloÌ palabra a Camila, ni se la hablara si alliÌ estuviera un siglo, y cayoÌ en la cuenta de que cuanto su amigo le habiÌa dicho de las respuestas de Camila todo era ficcioÌn y mentira. Y para ver si esto era ansiÌ, salioÌ del aposento, y llamando a Lotario aparte, le preguntoÌ queÌ nuevas habiÌa y de queÌ temple estaba Camila. Lotario le respondioÌ que no pensaba maÌs darle puntada en aquel negocio, porque respondiÌa tan aÌspera y desabridamente, que no tendriÌa aÌnimo para volver a decirle cosa alguna.
-Â¡Ah -dijo Anselmo-, Lotario, Lotario, y cuaÌn mal correspondes a lo que me debes y a lo mucho que de ti confiÌo! Ahora te he estado mirando por el lugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has dicho palabra a Camila; por donde me doy a entender que aun las primeras le tienes por decir; y si esto es asiÌ, como sin duda lo es, Â¿para queÌ me enganÌƒas, o por queÌ quieres quitarme con tu industria los medios que yo podriÌa hallar para conseguir mi deseo?
No dijo maÌs Anselmo, pero bastoÌ lo que habiÌa dicho para dejar corrido y confuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el haber sido hallado en mentira, juroÌ a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan a su cargo el contentalle y no mentille, cual lo veriÌa si con curiosidad lo espiaba; cuanto maÌs que no seriÌa menester usar de ninguna diligencia, porque la que eÌl pensaba poner en satisfacelle le quitariÌa de toda sospecha. CreyoÌle Anselmo, y para dalle comodidad maÌs segura y menos sobresaltada, determinoÌ de hacer ausencia de su casa por ocho diÌas, yeÌndose a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad; con el cual amigo concertoÌ que le enviase a llamar con muchas veras, para tener ocasioÌn con Camila de su partida.
Â¡Desdichado y mal advertido de ti, Anselmo! Â¿QueÌ es lo que haces? Â¿QueÌ es lo que trazas? Â¿QueÌ es lo que ordenas? Mira que haces contra ti mismo, trazando tu deshonra y ordenando tu perdicioÌn. Buena es tu esposa Camila; quieta y sosegadamente la posees; nadie sobresalta tu gusto; sus pensamientos no salen de las paredes de su casa; tuÌ eres su cielo en la tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida por donde mide su voluntad, ajustaÌndola en todo con la tuya y con la del cielo. Pues si la mina de su honor, hermosura, honestidad y recogimiento te da sin ninguÌn trabajo toda la riqueza que tiene y tuÌ puedes desear, Â¿para queÌ quieres ahondar la tierra, y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto tesoro, ponieÌndote a peligro que toda venga abajo, pues, en fin, se sustenta sobre los deÌbiles arrimos de su flaca naturaleza? Mira que el que busca lo imposible, es justo que lo posible se le niegue, como lo dijo mejor un poeta, diciendo:
Busco en la muerte la vida, salud en la enfermedad,
en la prisioÌn libertad,
en lo cerrado salida
y en el traidor lealtad. Pero mi suerte, de quien jamaÌs espero alguÌn bien, con el cielo ha estatuido
que, pues lo imposible pido, lo posible aun no me den.
Fuese otro diÌa Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo que eÌl estuviese ausente vendriÌa Lotario a mirar por su casa y a comer con ella; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. AfligioÌse Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba, y diÌjole que advirtiese que no estaba tan bien que nadie, eÌl ausente, ocupase la silla de su mesa; y que si lo hacia por no tener confianza que ella sabriÌa gobernar su casa, que probase por aquella vez, y veriÌa por experiencia coÌmo para mayores cuidados era bastante. Anselmo le replicoÌ que aqueÌl era su gusto, y que no teniÌa mas que hacer que bajar la cabeza y obedecelle. Camila dijo que ansiÌ lo hariÌa, aunque contra su voluntad.
PartioÌse Anselmo, y otro diÌa vino a su casa Lotario, donde fue recebido de Camila con amoroso y honesto acogimiento; la cual jamaÌs se puso en parte donde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus criados y criadas, especialmente de una doncella suya llamada Leonela, a quien ella mucho queriÌa, por haberse criado desde ninÌƒas las dos juntas en casa de los padres de Camila, y cuando se casoÌ con Anselmo la trujo consigo. En los tres diÌas primeros nunca Lotario le dijo nada, aunque pudiera, cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha priesa, porque asiÌ se lo teniÌa mandado Camila; y aun teniÌa orden Leonela que comiese primero que Camila, y que de su lado jamaÌs se quitase; mas ella, que en otras cosas de su gusto teniÌa puesto el pensamiento y habiÌa menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, no cumpliÌa todas las veces el mandamiento de su senÌƒora; antes los dejaba solos, como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, la gravedad de su rostro, la compostura de su persona era tanta, que poniÌa freno a la lengua de Lotario.
Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron poniendo silencio en la lengua de Lotario, redundoÌ maÌs en danÌƒo de los dos, porque si la lengua callaba, el pensamiento discurriÌa y teniÌa lugar de contemplar, parte por parte, todos los extremos de bondad y de hermosura que Camila teniÌa, bastantes a enamorar una estatua de maÌrmol, no que un corazoÌn de carne.
MiraÌbala Lotario con el lugar y espacio que habiÌa de hablarla, y consideraba cuaÌn digna era de ser amada; y esta consideracioÌn comenzoÌ poco a poco a dar asaltos a los respetos que a Anselmo teniÌa, y mil veces quiso ausentarse de la ciudad, y irse donde jamaÌs Anselmo le viese a eÌl, ni eÌl viese a Camila; mas ya le hacia impedimento y deteniÌa el gusto que hallaba en mirarla. HaciÌase fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir el contento que le llevaba a mirar a Camila; culpaÌbase a solas de su desatino; llamaÌbase mal amigo, y aun mal cristiano; hacia discursos y comparaciones entre eÌl y Anselmo, y todos paraban en decir que maÌs habiÌa sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad, y que si asiÌ tuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que pensaba hacer, que no temiera pena por su culpa.
En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasioÌn que el ignorante marido le habiÌa puesto en las manos, dieron con la lealtad de Lotario en tierra; y, sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto le inclinaba, al cabo de tres diÌas de la ausencia de Anselmo, en los cuales estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenzoÌ a requebrar a Camila, con tanta turbacioÌn y con tan amorosas razones, que Camila quedoÌ suspensa, y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse en su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no
por esta sequedad se desmayoÌ en Lotario la esperanza, que siempre nace juntamente con el amor; antes tuvo en mas a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que jamaÌs pensara, no sabia queÌ hacerse; y, parecieÌndole no ser cosa segura ni bien hecha darle ocasioÌn ni lugar a que otra vez la hablase, determinoÌ de enviar aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a Anselmo, donde le escribioÌ estas razones:
CapiÌtulo 34: Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente
AsiÌ como suele decirse que parece mal el ejeÌrcito sin su general y el castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y moza sin su marido, cuando justiÌsimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallo tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia, que si presto no veniÌs, me habreÌ de ir a entretener en casa de mis padres, aunque deje sin guarda la vuestra; porque la que me dejastes, si es que quedoÌ con tal tiÌtulo, creo que mira maÌs por su gusto que por lo que a vos os toca; y pues sois discreto, no tengo maÌs que deciros, ni aun es bien que maÌs os diga.
Esta carta recibioÌ Anselmo, y entendioÌ por ella que Lotario habiÌa ya comenzado la empresa, y que Camila debiÌa de haber correspondido como eÌl deseaba; y, alegre sobremanera de tales nuevas, respondioÌ a Camila, de palabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque eÌl volveriÌa con mucha brevedad. Admirada quedoÌ Camila de la respuesta de Anselmo, que la puso en maÌs confusioÌn que primero, porque ni se atreviÌa a estar en su casa, ni menos irse a la de sus padres; porque en la quedada, corriÌa peligro su honestidad; y en la ida, iba contra el mandamiento de su esposo. En fin, se resolvioÌ en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, con determinacioÌn de no huir la presencia de Lotario, por no dar que decir a sus criados, y ya le pesaba de haber escrito lo que escribioÌ a su esposo, temerosa de que no pensase que Lotario habiÌa visto en ella alguna desenvoltura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que debiÌa. Pero, fiada en su bondad, se fioÌ en Dios y en su buen pensamiento, con que pensaba resistir callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin dar maÌs cuenta a su marido, por no ponerle en alguna pendencia y trabajo; y aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le preguntase la ocasioÌn que le habiÌa movido a escribirle aquel papel.
Con estos pensamientos, maÌs honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro diÌa escuchando a Lotario, el cual cargoÌ la mano de manera que comenzoÌ a titubear la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en acudir a los ojos, para que no diesen muestras de alguna amorosa compasioÌn que las laÌgrimas y las razones de Lotario en su pecho habiÌan despertado. Todo esto notaba Lotario, y todo le encendiÌa. Finalmente, a eÌl le parecioÌ que era menester, en el espacio y lugar que daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza, y asiÌ, acometioÌ a su presuncioÌn con las alabanzas de su hermosura, porque no hay cosa que maÌs presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad de las hermosas que la mesma vanidad, puesta en las lenguas de la adulacioÌn. En efecto, eÌl, con toda diligencia, minoÌ la roca de su entereza, con tales pertrechos, que aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al suelo. LloroÌ, rogoÌ, ofrecioÌ, aduloÌ, porfioÌ y fingioÌ Lotario con tantos sentimientos, con muestras de tantas veras, que dio al traveÌs con el recato de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y mas deseaba.
RindioÌse Camila; Camila se rindioÌ; pero Â¿queÌ mucho, si la amistad de Lotario no quedoÌ en pie? Ejemplo claro que nos muestra que soÌlo se vence la pasioÌn amorosa
con huilla, y que nadie se ha de poner a brazo con tan poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas humanas. SoÌlo supo Leonela la flaqueza de su senÌƒora, porque no se la pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso Lotario decir a Camila la pretensioÌn de Anselmo, ni que eÌl le habiÌa dado lugar para llegar a aquel punto, porque no tuviese en menos su amor, y pensase que asiÌ, acaso y sin pensar, y no de propoÌsito, la habiÌa solicitado.
VolvioÌ de alliÌ a pocos diÌas Anselmo a su casa, y no echoÌ de ver lo que faltaba en ella, que era lo que en menos teniÌa y maÌs estimaba. Fuese luego a ver a Lotario, y halloÌle en su casa; abrazaÌronse los dos, y el uno preguntoÌ por las nuevas de su vida, o de su muerte.
-Las nuevas que te podreÌ dar, Â¡oh amigo Anselmo! -dijo Lotario-, son de que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire; los ofrecimientos se han tenido en poco; las daÌdivas no se han admitido; de algunas laÌgrimas fingidas miÌas se ha hecho burla notable. En resolucioÌn, asiÌ como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la honestidad y vive el comedimiento y el recato, y todas las virtudes que pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer. Vuelve a tomar tus dineros, amigo, que aquiÌ los tengo, sin haber tenido necesidad de tocar a ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son daÌdivas ni promesas. ConteÌntate, Anselmo, y no quieras hacer maÌs pruebas de las hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de nuevo en el profundo pieÌlago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del naviÌo que el cielo te dio en suerte para que en eÌl pasases la mar deste mundo; sino haz cuenta que estaÌs ya en seguro puerto, y afeÌrrate con las aÌncoras de la buena consideracioÌn, y deÌjate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no hay hidalguiÌa humana que de pagarla se excuse.
ContentiÌsimo quedoÌ Anselmo de las razones de Lotario, y asiÌ se las creyoÌ como si fueran dichas por alguÌn oraÌculo; pero, con todo eso, le rogoÌ que no dejase la empresa, aunque no fuese maÌs de por curiosidad y entretenimiento; aunque no se aprovechase de alliÌ adelante de tan ahincadas diligencias como hasta entonces; y que soÌlo queriÌa que le escribiese algunos versos en su alabanza, debajo del nombre de Clori, porque eÌl le dariÌa a entender a Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le habiÌa puesto aquel nombre, por poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le debiÌa; y que, cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos, que eÌl los hariÌa.
-No seraÌ menester eso -dijo Lotario--; pues no me son tan enemigas las musas que algunos ratos del anÌƒo me visiten. Dile tuÌ a Camila lo que has dicho del fingimiento de mis amores; que los versos yo los hareÌ, si no tan buenos como el sujeto merece, seraÌn, por lo menos, los mejores que yo pudiere.
Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo; y, vuelto Anselmo a su casa, preguntoÌ a Camila lo que ella ya se maravillaba que no se lo hubiese preguntado, que fue que le dijese la ocasioÌn por que le habiÌa escrito el papel que le envioÌ. Camila le respondioÌ que le habiÌa parecido que Lotario la miraba un poco maÌs desenvueltamente que cuando eÌl estaba en casa; pero que ya estaba desenganÌƒada y creiÌa que habiÌa sido imaginacioÌn suya, porque ya Lotario huiÌa de vella y de estar con ella a solas.
DiÌjole Anselmo que bien podiÌa estar segura de aquella sospecha, porque eÌl sabiÌa que Lotario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad, a quien eÌl celebraba debajo del nombre de Clori, y que, aunque no lo estuviera, no habiÌa que
temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad de entrambos. Y, a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidos aquellos amores de Clori, y que eÌl se lo habiÌa dicho a Anselmo por poder ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella, sin duda, cayera en la desesperada red de los celos; mas por estar ya advertida, pasoÌ aquel sobresalto sin pesadumbre.
Otro diÌa, estando los tres sobre mesa, rogoÌ Anselmo a Lotario dijese alguna cosa de las que habiÌa compuesto a su amada Clori; que, pues Camila no la: conociÌa, seguramente podiÌa decir lo que quisiese.
-Aunque la conociera -respondioÌ Lotario-, no encubriera yo nada; porque cuando alguÌn amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ninguÌn aprobio hace a su buen creÌdito; pero, sea lo que fuere, lo que seÌ decir, que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ansiÌ:
SONETO
En el silencio de la noche, cuando
ocupa el dulce suenÌƒo a los mortales,
la pobre cuenta de mis ricos males
estoy al cielo y a mi Clori dando.
Y al tiempo cuando el sol se va mostrando por las rosadas puertas orientales,
con suspiros y acentos desiguales
voy la antigua querella renovando.
Y cuando el sol, de su estrellado asiento derechos rayos a la tierra enviÌa,
el llanto crece y doblo los gemidos. Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento, y siempre hallo, en mi mortal porfiÌa,
al cielo, sordo; a Clori, sin oiÌdos.
Bien le parecioÌ el soneto a Camila; pero mejor a Anselmo, pues le alaboÌ, y dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no correspondiÌa. A lo que dijo Camila:
-Luego Â¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?
-En cuanto poetas, no la dicen -respondioÌ Lotario-; mas en cuanto enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.
-No hay duda deso -replicoÌ Anselmo, todo por apoyar y acreditar los pensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo como ya enamorada de Lotario.
Y asiÌ, con el gusto que de sus cosas tema, y maÌs, teniendo por entendido que sus deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella era la verdadera Clori, le rogoÌ que si otro soneto o otros versos sabiÌa, los dijese.
-SiÌ seÌ -respondioÌ Lotario-; pero no creo que es tan bueno como el primero, o, por mejor decir, menos malo. Y podreÌislo bien juzgar, pues es eÌste:
SONETO
Yo seÌ que muero; y si no soy creiÌdo,
es maÌs cierto el morir, como es maÌs cierto yerme a tus pies, Â¡oh bella ingrata!, muerto, antes que de adorarte arrepentido.
PodreÌ yo yerme en la regioÌn de olvido,
de vida y gloria y de favor desierto,
y alliÌ verse podraÌ en mi pecho abierto,
coÌmo tu hermoso rostro estaÌ esculpido.
Que esta reliquia guardo para el duro
trance que me amenaza mi porfiÌa,
que en tu mismo rigor se fortalece.
Â¡Ay de aquel que navega, el cielo escuro, por mar no usado y peligrosa viÌa,
adonde norte o puerto no se ofrece!
TambieÌn alaboÌ este segundo soneto Anselmo como habiÌa hecho el primero, y desta manera iba anÌƒadiendo eslaboÌn a eslaboÌn a la cadena con que se enlazaba y trababa su deshonra, pues cuando maÌs Lotario le deshonraba, entonces le deciÌa que estaba maÌs honrado; y con esto, todos los escalones que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los subiÌa, en la opinioÌn de su marido, hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama. SucedioÌ en esto que, hallaÌndose una vez, entre otras, sola Camila con su doncella, le dijo:
-Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cuaÌn poco he sabido estimarme, pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesioÌn que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de desestimar mi presteza o ligereza, sin que eche de ver la fuerza que eÌl me hizo para no poder resistirle.
-No te deÌ pena eso, senÌƒora miÌa -respondioÌ Leonela-; que no estaÌ la monta ni es causa para menguar la estimacioÌn darse lo que se da presto, si, en efecto, lo que se da es bueno, y ello por siÌ digno de estimarse. Y aun suele decirse que el que luego da, da dos veces.
-TambieÌn se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en menos.
-No corre por ti esa razoÌn -respondioÌ Leonela-, porque el amor, seguÌn he oiÌdo decir, unas veces vuela, y otras anda; con eÌste corre, y con aqueÌl va despacio; a unos entibia, y a otros abrasa; a unos hiere, y a otros mata; en un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos, y en aquel mesmo punto la acaba y concluye; por la manÌƒana suele poner el cerco a una fortaleza, y a la noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista. Y siendo asiÌ, Â¿de queÌ te espantas, o de queÌ temes, si lo mismo debe de haber acontecido a Lotario, habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia de mi senÌƒor? Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor teniÌa determinado, sin dar tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese de volver, y con su presencia quedase imperfecta la obra; porque el amor no tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasioÌn; de la ocasioÌn se sirve en todos sus hechos, principalmente en los principios. Todo esto seÌ yo muy bien maÌs de experiencia que de oiÌdas, y alguÌn diÌa te lo direÌ, senÌƒora; que yo tambieÌn soy de carne, y de sangre moza. Cuanto maÌs, senÌƒora Camila, que no te entregaste ni diste tan luego, que primero no hubieses visto en los ojos, en los suspiros, en las razones y en las promesas y daÌdivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus virtudes cuaÌn digno era Lotario de ser amado. Pues si esto es ansiÌ, no te asalten la imaginacioÌn esos escrupulosos y melindrosos pensamientos; sino aseguÌrate que Lotario te estima como tuÌ le estimas a eÌl, y vive con contento y satisfaccioÌn de que ya que caiÌste en el lazo amoroso, es el que te aprieta de valor y de estima, y que no soÌlo tiene las cuatro eses que dicen que han de tener los buenos enamorados, sino todo un abeceÌ entero: si no, escuÌchame, y veraÌs como te le digo de coro. El es, seguÌn yo veo y a mi me parece, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme, gallardo, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal, quantioso, rico, y las eses que dicen, y luego, taÌcito, verdadero. La X no le cuadra, porque es letra aÌspera; la Y ya estaÌ dicha; la Z, zelador de tu honra.
RioÌse Camila del abeceÌ de su doncella, y tuÌvola por maÌs plaÌtica en las cosas de amor que ella deciÌa; y asiÌ lo confesoÌ ella, descubriendo a Camila coÌmo trataba amores con un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad; de lo cual se turboÌ Camila, temiendo que era aqueÌl camino por donde su honra podiÌa correr riesgo. ApuroÌla si pasaban sus plaÌticas a maÌs que serlo. Ella, con poca verguÌˆenza y mucha desenvoltura, le respondioÌ que siÌ pasaban. Porque es cosa ya cierta que los descuidos de las senÌƒoras quitan la verguÌˆenza a las criadas, las cuales, cuando ven a las amas echar traspieÌs, no se les da nada a ellas de cojear, ni de que lo sepan.
No pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de su hecho al que deciÌa ser su amante, y que tratase sus cosas con secreto, porque no viniese a noticia de Anselmo ni de Lotario. Leonela respondioÌ que asiÌ lo hariÌa; mas cumplioÌlo de manera, que hizo cierto el temor de Camila de que por ella habiÌa de perder su creÌdito; porque la deshonesta y atrevida Leonela, despueÌs que vio que el proceder de su ama no era el que soliÌa, atrevioÌse a entrar y poner dentro de casa a su amante, confiada que, aunque su senÌƒora le viese, no habiÌa de osar descubrille; que este danÌƒo acarrean, entre otros, los pecados de las senÌƒoras: que se hacen esclavas de sus mesmas criadas, y se obligan a encubrirles sus deshonestidades y vilezas, como acontecioÌ con Camila; que aunque vio una y muchas veces que su Leonela estaba con su galaÌn en un aposento de su casa, no soÌlo no la osaba renÌƒir, mas daÌbale lugar a que lo encerrase, y quitabale todos los estorbos, para que no fuese visto de su marido.
Pero no los pudo quitar, que Lotario no le viese una vez salir, al romper del alba; el cual, sin conocer quieÌn era, pensoÌ primero que debiÌa de ser alguna fantasma; mas cuando le vio caminar. embozarse y encubrirse con cuidado y recato, cayoÌ de su simple pensamiento, y dio en otro, que fuera la perdicioÌn de todos, si Camila no lo remediara. PensoÌ Lotario que aquel hombre que habiÌa visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no habiÌa entrado en ella por Leonela, ni aun se acordoÌ si Leonela era en el mundo: soÌlo creyoÌ que Camila, de la misma manera que habiÌa sido faÌcil y ligera con eÌl, lo era para otro; que estas anÌƒadiduras trae consigo la maldad de la mujer mala: que pierde el creÌdito de su honra con el mesmo a quien se entregoÌ rogada y persuadida, y cree que con mayor facilidad se entrega a otros, y da infalible creÌdito a cualquier sospecha que desto le venga. Y no parece sino que le faltoÌ a Lotario en este punto todo su buen entendimiento, y se le fueron de la memoria todos sus advertidos discursos; pues, sin hacer alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin maÌs ni maÌs, antes que Anselmo se levantase, impaciente y ciego de la celosa rabia que las entranÌƒas le roiÌa, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa le habiÌa ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:
-SaÌbete, Anselmo, que ha muchos diÌas que he andado peleando conmigo mesmo, hacieÌndome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que maÌs te encubra. SaÌbete que la fortaleza de Camila estaÌ ya rendida, y sujeta a todo aquello que yo quisiera hacer della; y si he tardado en descubrirte esta verdad, ha sido por ver si era alguÌn liviano antojo suyo, o si lo hacia por probarme y ver si eran con propoÌsito firme tratados los amores que, con tu licencia, con ella he comenzado. CreiÌ ansimismo que ella, si fuera la que debiÌa y la que entrambos pensaÌbamos, ya te hubiera dado cuenta de mi solicitud; pero habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderas las promesas que me ha dado de que cuando otra vez hagas ausencia de tu casa, me hablaraÌ en la recaÌmara donde estaÌ el repuesto de tus alhajas -y era verdad que alliÌ le soliÌa hablar Camila-; y no quiero que precipitadamente corras a hacer alguna venganza, pues no estaÌ auÌn cometido el pecado sino con pensamiento, y podriÌa ser que desde eÌste hasta el tiempo de ponerle por obra se mudase el de Camila, y naciese en su lugar el arrepentimiento. Y asiÌ, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis consejos, sigue y guarda uno que ahora te direÌ, para que sin enganÌƒo y con medroso advertimiento te satisfagas de aquello que maÌs vieres que te convenga. Finge que te ausentas por dos o tres diÌas, como otras veces sueles, y haz de manera que te quedes escondido en tu recaÌmara, pues los tapices que alliÌ hay y otras cosas con que te puedas encubrir te ofrecen mucha comodidad, y entonces veraÌs por tus propios ojos, y yo por los miÌos, lo que Camila quiere; y si fuere la maldad que se puede temer antes que esperar, con silencio, sagacidad y discrecioÌn podraÌs ser el verdugo de tu agravio.
Absorto, suspenso y admirado quedoÌ Anselmo con las razones de Lotario, porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oiÌr, porque ya teniÌa a Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario, y comenzaba a gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio, mirando al suelo sin mover pestanÌƒa, y al cabo dijo:
-TuÌ lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he de seguir tu consejo; haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que conviene en caso tan no pensado.
PrometioÌselo Lotario, y, en apartaÌndose deÌl, se arrepintioÌ totalmente de cuanto le habiÌa dicho, viendo cuan neciamente habiÌa andado, pues pudiera eÌl vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. MaldeciÌa su entendimiento, afeaba su ligera determinacioÌn, y no sabiÌa queÌ medio tomarse para deshacer lo hecho, o para dalle alguna razonable salida. Al fin, acordoÌ de dar cuenta de todo a
Camila; y como no faltaba lugar para poderlo hacer, aquel mismo diÌa la halloÌ sola, y ella, asiÌ como vio que le podiÌa hablar, le dijo:
-Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazoÌn, que me le aprieta de suerte, que parece que quiere reventar en el pecho, y ha de ser maravilla si no lo hace; pues ha llegado la desverguÌˆenza de Leonela a tanto, que cada noche encierra a un galaÌn suyo en esta casa, y se estaÌ con eÌl hasta el diÌa, tan a costa de mi creÌdito, cuanto le quedaraÌ campo abierto de juzgarlo al que le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa. Y lo que me fatiga es que no la puedo castigar ni renÌƒir: que el ser ella secretario de nuestros tratos me ha puesto un freno en la boca para callar los suyos, y temo que de aquiÌ ha de nacer alguÌn mal suceso.
Al principio que Camila esto deciÌa creyoÌ Lotario que era artificio para desmentille que el hombre que habiÌa visto salir era de Leonela, y no suyo; pero vieÌndola llorar, y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la verdad, y, en creyeÌndola, acaboÌ de estar confuso y arrepentido del todo. Pero, con todo esto, respondioÌ a Camila que no tuviese pena; que eÌl ordenariÌa remedio para atajar la insolencia de Leonela. DiÌjole asimismo lo que, instigado de la furiosa rabia de los celos, habiÌa dicho a Anselmo, y coÌmo estaba concertado de esconderse en la recaÌmara, para ver desde alliÌ a la clara la poca lealtad que ella le guardaba. PidioÌle perdoÌn desta locura, y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto como su mal discurso le habiÌa puesto.
Espantada quedoÌ Camila de oiÌr lo que Lotario le deciÌa, y con mucho enojo y muchas y discretas razones le rinÌƒoÌ y afeoÌ su mal pensamiento y la simple y mala determinacioÌn que habiÌa tenido; pero, como naturalmente tiene la mujer ingenio presto para el bien y para el mal, maÌs que el varoÌn, puesto que le va faltando cuando de propoÌsito se pone a hacer discursos, luego al instante halloÌ Camila el modo de remediar tal, al parecer, inremediable negocio, y dijo a Lotario que procurase que otro diÌa se escondiese Anselmo donde deciÌa, porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para que desde alliÌ en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin declararle del todo su pensamiento, le advirtioÌ que tuviese cuidado que en estando Anselmo escondido, eÌl viniese cuando Leonela le llamase, y que a cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que Anselmo le escuchaba. PorfioÌ Lotario que le acabase de declarar su intencioÌn, porque con maÌs seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser necesario.
-Digo -dijo Camila- que no hay maÌs que guardar, si no fuere responderme como yo os preguntare-, no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que pensaba hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan bueno le pareciÌa, y siguiese o buscase otros que no podriÌan ser tan buenos.
Con esto, se fue Lotario; y Anselmo, otro diÌa, con la excusa de ir a aquella aldea de su amigo, se partioÌ, y volvioÌ a esconderse; que lo pudo hacer con comodidad, porque de industria se la dieron Camila y Leonela.
Escondido, pues, Anselmo, con aquel sobresalto que se puede imaginar que tendriÌa el que esperaba ver por sus ojos hacer notomiÌa de las entranÌƒas de su honra, iÌbase a pique de perder el sumo bien que eÌl pensaba que teniÌa en su querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba escondido, entraron en la recaÌmara; y, apenas hubo puesto los pies en ella Camila, cuando, dando un grande suspiro, dijo:
-Â¡Ay, Leonela amiga! Â¿No seriÌa mejor que antes que llegase a poner en ejecucioÌn lo que no quiero que sepas, porque no procures estorbarlo, que tomases la daga de
Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella este infame pecho miÌo? Pero no hagas tal; que no seraÌ razoÌn que yo lleve la pena de la ajena culpa. Primero quiero saber queÌ es lo que vieron en milos atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darle atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra miÌa. Ponte, Leonela, a esa ventana y llaÌmale; que, sin duda alguna, se debe de estar en la calle, esperando poner en efeto su mala intencioÌn. Pero primero se pondraÌ la cruel cuanto honrada miÌa.
-Â¡Ay, senÌƒora miÌa! -respondioÌ la sagaz y advertida Leonela-. Y Â¿queÌ es lo que quieres hacer con esta daga? Â¿Quieres por ventura quitarte la vida o quitaÌrsela a Lotario? Que cualquiera destas cosas que quieras ha de redundar en peÌrdida de tu creÌdito y fama. Mejor es que disimules tu agravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y nos halle solas. Mira, senÌƒora, que somos flacas mujeres, y eÌl es hombre, y determinado; y como viene con aquel mal propoÌsito, ciego y apasionado, quizaÌ antes que tuÌ pongas en ejecucioÌn el tuyo haraÌ eÌl lo que te estariÌa maÌs mal que quitarte la vida. Â¡Mal haya mi senÌƒor Anselmo, que tanta mano ha querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, senÌƒora, que le mates, como yo pienso que quieres hacer, Â¿queÌ hemos de hacer deÌl despueÌs de muerto?
-Â¿QueÌ amiga? -respondioÌ Camila-. DejareÌmosle para que Anselmo le entierre, pues seraÌ justo que tenga por descanso el trabajo que tomare en poner debajo de la tierra su misma infamia. LlaÌmale, acaba; que todo el tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que ofendo a la lealtad que a mi esposo debo.
Todo esto escuchaba Anselmo, y a cada palabra que Camila deciÌa se le mudaban los pensamientos; mas cuando entendioÌ que estaba resuelta en matar a Lotario, quiso salir y descubrirse, porque tal cosa no se hiciese; pero detuÌvole el deseo de ver en queÌ paraba tanta gallardiÌa y honesta resolucioÌn, con propoÌsito de salir a tiempo que la estorbase.
TomoÌle en esto a Camila un fuerte desmayo y, arrojaÌndose encima de una cama que alliÌ estaba, comenzoÌ Leonela a llorar muy amargamente y a decir:
-Â¡Ay, desdichada de miÌ si fuese tan sin ventura, que se me muriese aquiÌ entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las buenas mujeres, el ejemplo de la castidad...!
Con otras cosas a eÌstas semejantes, que ninguno la escuchara que no la tuviera por la maÌs lastimada y leal doncella del mundo, y a su senÌƒora por otra nueva y perseguida PeneÌlope. Poco tardoÌ en volver de su desmayo Camila, y al volver en si, dijo:
-Â¿Por queÌ no vas, Leonela, a llamar al maÌs leal amigo de amigo que vio el sol, o cubrioÌ la noche? Acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue con la tardanza el fuego de la coÌlera que tengo, y se pase en amenazas y maldiciones la justa venganza que espero.
-Ya voy a llamarle, senÌƒora miÌa -dijo Leonela-; mas hasme de dar primero esa daga, porque no hagas cosa, en tanto que falto, que dejes con ella que llorar toda la vida a todos los que bien te quieren.
-Ve segura, Leonela amiga, que no hareÌ -respondioÌ Camila-; porque ya que sea atrevida, y simple, a tu parecer, en volver por mi honra, no lo he de ser tanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se matoÌ sin haber cometido error alguno, y sin
haber muerto primero a quien tuvo la causa de su desgracia. Yo morireÌ, si muero; pero ha de ser vengada y satisfecha del que me ha dado ocasioÌn de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos, nacidos tan sin culpa miÌa.
Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario; pero, en fin, salioÌ, y entre tanto que volviÌa, quedoÌ Camila diciendo, como que hablaba consigo misma:
-Â¡VaÌlame Dios! Â¿No fuera maÌs acertado haber despedido a Lotario, como otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condicioÌn, como ya le he puesto, que me tenga por deshonesta y mala, siquiera este tiempo que he de tardar en desenganÌƒarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada, ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron. Pague el traidor con la vida lo que intento con tan lascivo deseo: sepa el mundo, si acaso llegare a saberlo, de que Camila no soÌlo guardoÌ la lealtad a su esposo, sino que le dio venganza del que se atrevioÌ a ofendelle. Mas, con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo; pero ya se la apunteÌ a dar en la carta que le escribiÌ al aldea, y creo que el no acudir eÌl al remedio del danÌƒo que alliÌ le senÌƒaleÌ, debioÌ de ser que, de puro bueno y confiado, no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo pudiese caber geÌnero de pensamiento que contra su honra fuese; ni aun yo lo creiÌ despueÌs, por muchos diÌas, ni lo creyera jamaÌs, si su insolencia no llegara a tanto, que las manifiestas daÌdivas y las largas promesas y las continuas laÌgrimas no me lo manifestaran. Mas Â¿para queÌ hago yo ahora estos discursos? Â¿Tiene, por ventura, una resolucioÌn gallarda necesidad de consejo alguno? No, por cierto. Â¡Muera, pues, traidores; aquiÌ, venganzas! Â¡Entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda lo que sucediere! Limpia entreÌ en poder del que el cielo me dio por miÌo; limpia he de salir deÌl, y, cuando mucho, saldreÌ banÌƒada en mi casta sangre, y en la impura del maÌs falso amigo que vio la amistad en el mundo.
Y diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando tan desconcertados y desaforados pasos y haciendo tales ademanes, que no pareciÌa sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un rufiaÌn desesperado.
Todo lo miraba Anselmo, cubierto detraÌs de unos tapices donde se habiÌa escondido, y de todo se admiraba, y ya le pareciÌa que lo que habiÌa visto y oiÌdo era bastante satisfaccioÌn para mayores sospechas, y ya quisiera que la prueba de venir Lotario faltara, temeroso de alguÌn mal repentino suceso. Y estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y desenganÌƒar a su esposa, se detuvo porque vio que Leonela volviÌa con Lotario de la mano; y asiÌ como Camila le vio, haciendo con la daga en el suelo una gran raya delante della, le dijo:
-Lotario, advierte lo que te digo; si a dicha te atrevieres a pasar desta raya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas, en eÌse mismo me pasareÌ el pecho con esta daga que en las manos tengo. Y antes que a esto me respondas palabras, quiero que otras algunas me escuches; que despueÌs responderaÌs lo que maÌs te agradare. Lo primero, quiero, Lotario, que me digas si conoces a Anselmo mi marido, y en queÌ opinioÌn le tienes; y lo segundo, quiero saber tambieÌn si me conoces a mi. RespoÌndeme a esto, y no te turbes, ni pienses mucho lo que has de responder, pues no son dificultades las que te pregunto.
No era tan ignorante Lotario, que desde el primer punto que Camila le dijo que hiciese esconder a Anselmo, no hubiese dado en la cuenta de lo que ella pensaba hacer; y asiÌ, correspondioÌ con su intencioÌn tan discretamente y tan a tiempo, que
hicieran los dos pasar aquella mentira por maÌs que cierta verdad; y asiÌ, respondioÌ a Camila desta manera:
-No penseÌ yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan fuera de la intencioÌn con que yo aquiÌ vengo. Si lo haces por dilatarme la prometida merced, desde maÌs lejos pudieras entretenerla, porque tanto maÌs fatiga el bien deseado cuanto la esperanza estaÌ maÌs cerca de poseello; pero porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco a tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros maÌs tiernos anÌƒos: y no quiero decir lo que tuÌ tan bien sabes de nuestra amistad, por no me hacer testigo del agravio que el amor hace que le haga, poderosa disculpa de mayores yerros. A ti te conozco y tengo en la misma posesioÌn que eÌl te tiene; que, a no ser asiÌ, por menos prendas que las tuyas no habiÌa yo de ir contra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes de la verdadera amistad, ahora por tan poderoso enemigo como el amor por mi rompidas y violadas.
-Si eso confiesas -respondioÌ Camila-, enemigo mortal de todo aquello que justamente merece ser amado, Â¿con queÌ rostro osas parecer ante quien sabes que es el espejo donde se mira aqueÌl en quien tuÌ te debieras mirar, para que vieras con cuaÌn poca ocasioÌn le agravias? Pero ya cayo, Â¡ay, desdichada de mi!, en la cuenta de quieÌn te ha hecho tener tan poca con lo que a ti mismo debes, que debe de haber sido alguna desenvoltura miÌa, que no quiero llamarla deshonestidad, pues no habraÌ procedido de deliberada determinacioÌn, sino de alguÌn descuido de los que las mujeres que piensan que no tienen de quieÌn recatarse suelen hacer inadvertidamente. Si no, dime: Â¿cuaÌndo, Â¡oh traidor!, respondiÌ a tus ruegos con alguna palabra o senÌƒal que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus infames deseos? Â¿CuaÌndo tus amorosas palabras no fueron deshechas y reprehendidas de las miÌas con rigor y con aspereza? Â¿CuaÌndo tus muchas promesas y mayores daÌdivas fueron de miÌ creiÌdas ni admitidas? Pero, por parecerme que alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengo tiempo, si no es sustentado de alguna esperanza, quiero atribuirme a miÌ la culpa de tu impertinencia, pues, sin duda, alguÌn descuido miÌo ha sustentado tanto tiempo tu cuidado, y asiÌ, quiero castigarme y darme la pena que tu culpa merece. Y porque vieses que siendo conmigo tan inhumana, no era posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido, agraviado de ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de miÌ tambieÌn con el poco recato que he tenido del huir la ocasioÌn, si alguna te di, para favorecer y canonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la sospecha que tengo que alguÌn descuido miÌo engendroÌ en ti tan desvariados pensamientos es la que maÌs me fatiga, y la que yo maÌs deseo castigar con mis propias manos, porque, castigaÌndome otro verdugo, quizaÌ seriÌa maÌs puÌblica mi culpa; pero antes que esto haga, quiero matar muriendo, y llevar conmigo quien me acabe de satisfacer el deseo de la venganza que espero y tengo, viendo allaÌ, dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se dobla al que en teÌrminos tan desesperados me ha puesto.
Y diciendo estas razones, con una increiÌble fuerza y ligereza arremetioÌ a Lotario con la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavaÌrsela en el pecho, que casi eÌl estuvo en duda si aquellas demostraciones eran falsas o verdaderas, porque le fue forzoso valerse de su industria y de su fuerza para estorbar que Camila no le diese. La cual tan vivamente fingiÌa aquel extranÌƒo embuste y fealdad, que, por dalle color de verdad, la quiso matizar con su misma sangre; porque, viendo que no podiÌa haber a Lotario, o fingiendo que no podiÌa, dijo:
-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo menos, no seraÌ tan poderosa, que, en parte, me quite que no le satisfaga.
Y haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la teniÌa asida, la sacoÌ, y guiando su punta por parte que pudiese herir no profundamente, se la entroÌ y escondioÌ por maÌs arriba de la islilla del lado izquierdo, junto al hombro, y luego se dejoÌ caer en el suelo, como desmayada.
Estaban Leonela y Lotario suspensos y atoÌnitos de tal suceso, y todaviÌa dudaban de la verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y banÌƒada en su sangre. AcudioÌ Lotario con mucha presteza, despavorido y sin aliento, a sacar la daga, y en ver la pequenÌƒa herida, salioÌ del temor que hasta entonces teniÌa, y de nuevo se admiroÌ de la sagacidad, prudencia y mucha discrecioÌn de la hermosa Camila; y, por acudir con lo que a eÌl le tocaba, comenzoÌ a hacer una larga y triste lamentacioÌn sobre el cuerno de Camila, corno si estuviera difunta, echaÌndose muchas maldiciones, no soÌlo a eÌl, sino al que habiÌa sido causa de habelle puesto en aquel teÌrmino. Y como sabiÌa que le escuchaba su amigo Anselmo, deciÌa cosas que el que le oyera le tuviera mucha maÌs laÌstima que a Camila, aunque por muerta la juzgara. Leonela la tomoÌ en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotario fuese a buscar quien secretamente a Camila curase; pediÌale asimismo consejo y parecer de lo que diriÌan a Anselmo de aquella herida de su senÌƒora, si acaso viniese antes que estuviese sana. El respondioÌ que dijesen lo que quisiesen; que eÌl no estaba para dar consejo que de provecho fuese; soÌlo le dijo que procurase tomarle la sangre, porque eÌl se iba adonde gentes no le viesen. Y con muestras de mucho dolor y sentimiento, se salioÌ de casa; y cuando se vio solo y en parte donde nadie le veiÌa, no cesaba de hacerse cruces, maravillaÌndose de la industria de Camila y de los ademanes tan proprios de Leonela. Consideraba cuaÌn enterado habiÌa de quedar Anselmo de que teniÌa por mujer a una segunda Porcia, y deseaba verse con eÌl para celebrar los dos la mentira y la verdad maÌs disimulada que jamaÌs pudiera imaginarse.
Leonela tomoÌ, como se ha dicho, la sangre a su senÌƒora, que no era maÌs de aquello que bastoÌ para acreditar su embuste, y lavando con un poco de vino la herida, se la atoÌ lo mejor que supo, diciendo tales razones en tanto que la curaba, que aunque no hubieran precedido otras, bastaran a hacer creer a Anselmo que teniÌa en Camila un simulacro de la honestidad. JuntaÌronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llamaÌndose cobarde y de poco aÌnimo, pues le habiÌa faltado al tiempo que fuera maÌs necesario tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida teniÌa. PediÌa consejo a su doncella si dariÌa, o no, todo aquel suceso a su querido esposo; la cual le dijo que no se lo dijese, porque le pondriÌa en obligacioÌn de vengarse de Lotario, lo cual no podriÌa ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer estaba obligada a no dar ocasioÌn a su marido a que rinÌƒese, sino a quitalle todas aquellas que le fuese posible. RespondioÌ Camila que le pareciÌa muy bien su parecer, y que ella le seguiriÌa; pero que en todo caso conveniÌa buscar queÌ decir a Anselmo de la causa de aquella herida, que eÌl no podriÌa dejar de ver; a lo que Leonela respondiÌa que ella, ni aun burlando, no sabiÌa mentir.
-Pues yo, hermana -replicoÌ Camila-, Â¿queÌ tengo de saber, que no me atrevereÌ a forjar ni sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida? Y si es que no hemos de saber dar salida a esto, mejor seraÌ decirle la verdad desnuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta.
-No tengas pena, senÌƒora: de aquiÌ a manÌƒana -respondioÌ Leonela- yo pensareÌ queÌ le digamos, y quizaÌ que por ser la herida donde es, la podraÌs encubrir sin que eÌl la vea, y el cielo seraÌ servido de favorecer a nuestros tan justos y tan honrados pensamientos. SosieÌgate, senÌƒora miÌa, y procura sosegar tu alteracioÌn, porque mi senÌƒor no te halle sobresaltada, y lo demaÌs deÌjalo a mi cargo, y al de Dios, que siempre acude a los buenos deseos.
AtentiÌsimo habiÌa estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia de la muerte de su honra; la cual con tan extranÌƒos y eficaces afectos la representaron los personajes della, que parecioÌ que se habiÌan transformado en la misma verdad de lo que fingiÌan. Deseaba mucho la noche, y el tener lugar para salir de su casa, y ir a verse con su buen amigo Lotario, congratulaÌndose con eÌl de la margarita preciosa que habiÌa hallado en el desenganÌƒo de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darle lugar y comodidad a que saliese, y eÌl, sin perdella, salioÌ, y luego fue a buscar a Lotario; el cual hallado, no se puede buenamente contar los abrazos que le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas que dio a Camila. Todo lo cual escuchoÌ Lotario sin poder dar muestras de alguna alegriÌa, porque se le representaba a la memoria cuaÌn enganÌƒado estaba su amigo, y cuaÌn injustamente eÌl le agraviaba; y aunque Anselmo veiÌa que Lotario no se alegraba, creiÌa ser la causa por haber dejado a Camila herida y haber eÌl sido la causa; y asiÌ, entre otras razones, le dijo que no tuviese pena del suceso de Camila, porque, sin duda, la herida era ligera, pues quedaban de concierto de encubrirsela a eÌl, y que, seguÌn esto, no habiÌa de queÌ temer, sino que de alliÌ adelante se gozase y alegrase con eÌl, pues por su industria y medio eÌl se veiÌa levantado a la maÌs alta felicidad que acertara a desearse, y queriÌa que no fuesen otros sus entretenimientos que el hacer versos en alabanza de Camila, que la hiciesen eterna en la memoria de los siglos venideros. Lotario alaboÌ su buena determinacioÌn y dijo que eÌl, por su parte, ayudariÌa a levantar tan ilustre edificio.
Con esto quedoÌ Anselmo el hombre maÌs sabrosamente enganÌƒado que pudo haber en el mundo: eÌl mismo llevaba por la mano a su casa, creyendo que llevaba el instrumento de su gloria, toda la perdicioÌn de su fama. RecebiÌale Camila con rostro, al parecer, torcido, aunque con alma risuenÌƒa. DuroÌ este enganÌƒo algunos diÌas, hasta que al cabo de pocos meses volvioÌ Fortuna su rueda, y salioÌ a plaza la maldad con tanto artificio hasta alliÌ cubierta, y a Anselmo le costoÌ la vida su impertinente curiosidad.